# Системные методы оптимизации

(векторизация)  
(оптимизация высокого уровня)  
(Межпроцедурная оптимизация)  
(Ведомая профилм оптимизация)  
(Выводы для разработчика)

Цель: оптимизация по занимаемому месту или производительности (уменьшение размера может привести к увеличению производительности за счёт попадания в кэш).

Кэш -- сверх Оперативно Запоминающее Устройство (сОЗУ)

Принцип фон Неймана: CPU работает только с его памятью.  
Кэш делится на кэш данных и кэш команд.  
Intel i3/i5/i7/i9 в первую очередь различаются по размеру кэша.  
Символ (в исходном коде) -- ф-ция, переменная, какой-то ресурс, доступный в исходном коде.  
Обращение в оперативную память обходится дорого (пример с фиолетовыми фломастерами, memory wall problem).

# Оптимизация высокого уровня
Символьная информация (debug information) -- информация о связи исходного кода с машинным кодом. Удобно для отладки и профилирования.

Уровни оптимизации:
- `/Od` (`/O0`) отключение любой оптимизации, нужно для отладки
- `/O1` любые методы оптимизации, но без увеличения кодовой базы (inlining при явных вызовах)
- `/O2` долгое время был стандартом де-факто (`/Os` оптимизация по месту, применимо для встраиваемых систем). Предвыборка, спекулятивные вычисления, не агрессивыне методы.
- `/O3` увеличивает время компиляции, оптимизирует циклы, но может замедлить относительно `O2`. Оптимизации для иерархии памяти.
- `/fast` псевдоним, зависимый от платформы и компилятора
- `-g` для генерации символов

Оптимизация под типы приложений -> размер  
Процессорные оптимизации -> использование расширенных инструкций, которые есть в CPU  
Дополнительные оптимизации -> оптимизация на уровне типов данных  

# ДЗ

- Создание инструментальной платформы
- Профессиональная работа в менеджере окон
- работа в текстовом редакторе vim
